# Alinhamento Político Brasileiro (Direita, Esquerda ou Centro): Análise dos Prefeitos Eleitos de 1992 a 2024

[![LinkedIn](https://img.shields.io/badge/%40alexcamargos-230A66C2?style=social&logo=LinkedIn&label=LinkedIn&color=white)](https://www.linkedin.com/in/alexcamargos)

[![License: MIT](https://img.shields.io/badge/License-MIT-green.svg)](LICENSE)

Este projeto de análise de dados tem como objetivo comparar, desde 1992 até as eleições de 2024, o
espectro político dos candidatos a prefeito eleitos em cada município do Brasil. Através desta
análise histórica, busca-se compreender as tendências políticas municipais ao longo dos anos,
identificando padrões e mudanças no alinhamento político brasileiro. Para isso, serão utilizados os
conceitos do Diagrama de Nolan, que oferece uma visão bidimensional do espectro político,
considerando tanto a liberdade econômica quanto as liberdades pessoais.

## Objetivo do Projeto

O objetivo deste projeto é analisar e mapear historicamente o alinhamento político dos candidatos
eleitos para o cargo de prefeito em cada município do Brasil, desde 1992 até as eleições de 2024,
classificando-os em termos de direita, esquerda ou centro com base nos conceitos do Diagrama de
Nolan. Busca-se identificar e compreender as tendências políticas municipais ao longo desse período,
revelando padrões, mudanças e evoluções no espectro político local. Ao proporcionar uma visão
detalhada das inclinações políticas dos prefeitos eleitos, o projeto visa contribuir para um
entendimento mais profundo da dinâmica política brasileira em nível municipal, bem como oferecer
insights sobre como o panorama político municipal tem se transformado nas últimas décadas.

## Os Espectros Políticos Segundo o Diagrama de Nolan

Os conceitos fundamentais do Diagrama de Nolan são baseados em uma representação bidimensional do
espectro político, que expande a compreensão das orientações ideológicas além da tradicional linha
unidimensional de esquerda-direita. No eixo horizontal, são avaliadas as liberdades econômicas, com
posições que variam entre a defesa de uma economia controlada pelo Estado e a promoção do livre
mercado. Já o eixo vertical mede as liberdades pessoais ou civis, proporcionando uma análise mais
abrangente das crenças individuais sobre a autonomia pessoal e os direitos civis. Essa estrutura
permite um entendimento mais profundo e detalhado das complexas posições ideológicas, oferecendo uma
visão mais rica do cenário político.

### Partidos de Esquerda

Os partidos de esquerda, segundo o Diagrama de Nolan, tendem a apoiar uma maior intervenção do
Estado na economia com o objetivo de promover justiça social e reduzir as desigualdades. Defendem
políticas como a redistribuição de renda, amplos programas sociais, investimento em serviços
públicos e a regulação dos mercados para proteger direitos trabalhistas e ambientais. No aspecto das
liberdades pessoais, muitos partidos de esquerda valorizam a ampliação dos direitos civis e
individuais, promovendo pautas progressistas relacionadas a direitos das minorias, igualdade de
gênero, liberdade de expressão e diversidade cultural. Dessa forma, no Diagrama de Nolan,
posicionam-se no quadrante que combina menor liberdade econômica com maior liberdade pessoal.

### Partidos de Centro

Os partidos de centro buscam um equilíbrio entre as propostas de esquerda e direita, adotando
posições moderadas tanto na dimensão econômica quanto na social. Podem apoiar uma economia de
mercado com alguma intervenção estatal para corrigir desigualdades e garantir serviços públicos
essenciais. No que tange às liberdades pessoais, tendem a adotar uma postura equilibrada,
reconhecendo a importância dos direitos individuais ao mesmo tempo que valorizam certos valores
tradicionais. No Diagrama de Nolan, os partidos de centro localizam-se próximos ao centro do
gráfico, representando um equilíbrio entre liberdade econômica e liberdade pessoal.

### Partidos de Direita

Os partidos de direita caracterizam-se pelo apoio à maior liberdade econômica, promovendo o livre
mercado, privatizações, redução de impostos e menor intervenção estatal na economia. Acreditam que
essas medidas estimulam o crescimento econômico, a eficiência e a inovação. Em relação às liberdades
pessoais, alguns partidos de direita podem adotar posturas mais conservadoras, defendendo valores
tradicionais e possivelmente apoiando restrições em temas como aborto, casamento entre pessoas do
mesmo sexo e uso de drogas. No Diagrama de Nolan, esses partidos situam-se no quadrante que combina
maior liberdade econômica com menor liberdade pessoal.

## Autor

Feito com :heart: por [Alexsander Lopes Camargos](https://github.com/alexcamargos) :wave: Entre em contato!

[![GitHub](https://img.shields.io/badge/-AlexCamargos-1ca0f1?style=flat-square&labelColor=1ca0f1&logo=github&logoColor=white&link=https://github.com/alexcamargos)](https://github.com/alexcamargos)
[![Twitter Badge](https://img.shields.io/badge/-@alcamargos-1ca0f1?style=flat-square&labelColor=1ca0f1&logo=twitter&logoColor=white&link=https://twitter.com/alcamargos)](https://twitter.com/alcamargos)
[![Linkedin Badge](https://img.shields.io/badge/-alexcamargos-1ca0f1?style=flat-square&logo=Linkedin&logoColor=white&link=https://www.linkedin.com/in/alexcamargos/)](https://www.linkedin.com/in/alexcamargos/)
[![Gmail Badge](https://img.shields.io/badge/-alcamargos@vivaldi.net-1ca0f1?style=flat-square&labelColor=1ca0f1&logo=Gmail&logoColor=white&link=mailto:alcamargos@vivaldi.net)](mailto:alcamargos@vivaldi.net)

## Copyright

Copyright 2024 by [Alexsander Lopes Camargos](https://github.com/alexcamargos).

## License

[MIT License](LICENSE)
